人一生中最重要的问题是
你将如何衡量你的人生
你有没有在一个深夜
放下手机
看着天花板
突然感到一阵巨大的迷茫
你拼命工作
追逐着更高的薪水
更大的房子更亮的头衔
你以为这些就是通往幸福的阶梯
但为什么每当你爬上一阶
内心的空虚感却反而更深了
想象一个场景
一场觥筹交错的同学聚会
主角是哈佛商学院的天之骄子们
毕业时他们个个意气风发
手握着改变世界的蓝图
10年后他们回来了
许多人确实成功了
成了跨国公司的高管
赚到了普通人几辈子都赚不到的钱
他们谈论着股票别墅
和下一个10亿美元的投资机会
但当你凑近了看
你会发现他们眼神里的疲惫
谈及家人时的闪烁其词
甚至有人
就像安然公司的首席执行官
杰弗里斯基林
曾经也是哈佛的明星毕业生
最终却身败名裂
锒铛入狱
为什么
为什么这些世界上最聪明最努力的人
把自己的事业经营的如此成功
却把人生经营的一塌糊涂
这个问题
也曾深深困扰着一位传奇人物
克莱顿克里斯坦森
他是哈佛商学院的教授
是颠覆性创新理论的提出者
是乔布斯
比尔盖茨都无比敬仰的管理学大师
然而命运给了他一个残酷的考验
在他事业的巅峰期
他被诊断出患上了癌症
就是当年夺走他父亲生命的那种癌症
站在生命的十字路口
他开始反思
他意识到
那些他用来分析公司成败的商业理论
竟然可以完美的用来剖析人生的成败
于是
他开设了哈佛商院最受欢迎的一门课
在最后一堂课上
不讲商业案例
只和学生们探讨三个问题
如何确保在职业中获得幸福
如何确保与家人的关系
是你持续幸福的源泉
以及如何确保正直一生
远离牢狱之灾
这些思考
最终汇成了我们今天要聊的这本书
你想过怎样的一生
今天我不想仅仅是讲这本书
我想邀请你和我一起
把你的人生
当做一家独一无二的公司来经营
你
就是这家人生有限公司的首席执行官
你的时间精力才华
就是你最宝贵的资本
你的事业家庭品格
就是你公司的三大核心业务板块
准备好当这个首席执行官了吗
在这趟旅程结束时
你将学会如何为你的公司
制定一份清晰的战略蓝图
如何聪明的分配你的核心资源
如何深度理解你最重要的客户
你的家人
以及
如何建立一套坚不可摧的企业文化
确保你的公司基业常青
永远不会走向破产的边缘
让我们先从这家公司的核心引擎
你的事业部开始
我们先来做个选择题
有两个工作机会摆在你面前
机会假薪水翻倍500强公司
头衔听上去光鲜亮丽
但工作内容重复枯燥
每天都在处理琐碎的事物
办公室政治复杂
机会乙薪水普通
一家创业公司
但你做的项目能让你学到全新的技能
你能清晰的看到
自己的工作如何影响用户
并且团队里都是你欣赏和敬佩的人
你会怎么选
我知道很多人会在内心挣扎
甚至最终选择了假
因为我们从小被灌输的观念就是
好工作等于高薪
等于地位
克里斯坦森教授却告诉我们
这是一个巨大的陷阱
他引用了管理学家
赫茨伯格的双因素理论
这个理论就像一把锋利的手术刀
把影响我们工作感受的因素
精准的切分成了两类
第一类叫保健因素
这是什么意思呢
就像我们讲究个人卫生
你身体洗干净了
不会让你感到幸福
但如果你不洗澡
身上很脏
你一定会感到不满意
保健因素就是这样
它包括薪水福利
工作环境公司的规章制度
你的上司等等
这些东西如果很差
你会非常不爽
想立刻辞职
但是就算他们变得再好
薪水再高
办公室再豪华
他们也只能消除你的不满意
却永远无法带给你真正的满意
和发自内心的热爱
这就好比给你的汽车加油
汽油只能让你的车正常行驶
消除没油了的焦虑
但它无法告诉你你的目的地在哪里
也无法带给你驾驶的乐趣
那么
真正能点燃我们内心火焰的是什么呢
是第二类因素
叫做激励因素
激励因素
才是一家公司真正的利润增长点
它包括成就感获得认可
工作本身的挑战性责任的增加
以及最重要的个人成长
这些东西
才是让你每天早上愿意从床上跳起来
充满激情的去上班的根本原因
他们是驱动你从满意走向狂喜的引擎
现在你再回头看看那道选择题
机会甲提供的是顶级的保健因素
而机会乙提供的却是丰富的激励因素
克里斯坦森观察他的那些哈佛同学
发现了一个悲哀的规律
许多人拼尽全力
追逐着越来越好的保健因素
以为薪水高了
职位升了
幸福就会随之而来
他们就像在跑步机上奔跑的仓鼠
速度越来越快
却始终在原地踏步
离真正的幸福越来越远
因为他们搞错了目标
他们把消除不满意当成了追求满意
所以
作为人生有限公司的首席执行官
你在规划你的事业部时
首要任务就是清晰的回答一个问题
对我来说
什么才是真正的激励因素
是创造的快感
是帮助他人的满足感
还是攻克难题的成就感
请记住克里斯坦森的忠告
如果你找到了一份你热爱的工作
那么你一生中没有一天在工作
这句话不是鸡汤
而是对激励因素最朴素的描述
不要再用保健因素的多少
来衡量一份工作的好坏
那只是你这家公司的运营成本
而不是你的核心利润
搞清楚了目标
下一步就是战略
在上一部分
我们讲到要找到事业的激励因素
但现实是
我们很多人
特别是刚毕业的时候
根本不知道自己热爱什么
这就像一家新创公司
只有一个模糊的想法
却不知道市场在哪里
这时候该怎么办呢
在上一部分
我们讲到要找到事业的激励因素
但现实是
我们很多人
特别是刚毕业的时候
根本不知道自己热爱什么
这就像一家新创公司
只有一个模糊的想法
却不知道市场在哪里
这时候该怎么办呢
我们很多人都对规划这个词有误解
我们以为
人生规划就像画一张建筑图纸
目标明确
步骤清晰
然后按部就班的去执行
就能盖起一座人生大厦
这听起来很美好
对吧但现实往往是你刚打好地基
一场暴雨就把工地淹了
你刚砌好墙
又发现图纸上设计的窗户
尺寸根本不对
克里斯坦森告诉我们
这种一开始就想好一切的战略
叫做审慎战略
它适用于那些环境稳定
目标明确的大公司
但对于我们个人
尤其是在这个瞬息万变的时代
更有效的是另一种战略
叫做应急战略
什么叫应急战略
它源于一个观察
绝大多数成功企业的最终成功模式
都和他们最初的商业计划书大相径庭
英特尔一开始不是做处理器的
是做存储器的
任天堂一开始不是做游戏的
是做扑克牌的
他们都是在实践中不断尝试
不断碰壁
然后抓住那些意想不到的机会
最终才找到了自己的路
这个过程就是应急战略
在行动中学习
在反馈中调整
把这个理论
放到我们的人生有限公司里
简直是醍醐灌顶
你不需要在20岁的时候
就规划好未来50年的每一步
那不现实
也毫无意义
你需要做的是像一个精益创业者一样
带着一个初步的假设
比如我可能对数据分析感兴趣
然后用最小的成本去验证它
怎么验证
去听一门免费的网课
去参与一个开源项目
去和这个行业的从业者聊聊天
你投入的可能只是一些业余时间
如果结果发现
你一看到满屏的数据就头疼
那太好了
你用极小的试错成本
排除掉了一个错误的选项
然后你再提出下一个假设
或许我更喜欢和人打交道
再去验证它
这个假设
验证学习调整的循环
就是你人生战略的迭代过程
你的职业道路
不是一条笔直的高速公路
而更像是一条在探索中
蜿蜒向前的乡间小路
沿途可能会有岔路
可能会有死胡同
但正是这些探索
才让你逐渐看清了最适合你的风景
克里斯坦森一针见血的指出
战略其实是由每天成百上千个决定
共同塑造的
比如你选择参加哪个项目
你把时间花在谁身上
你如何分配你的精力
这句话翻译过来就是
你的人生战略不是写在纸上的
而是体现在你的行动里的
你的时间和精力就是你公司的资本
你把这些资本投向哪里
你的公司就会长成什么样子
这就引出了我们下一个
也是最扎心的一个问题
我们常常口头上说家庭最重要
但是在我们这家
人生有限公司的财务报表上
我们真的把最宝贵的资源
投给这个最重要的业务板块了吗
在上一部分
我们讲到
你的人生战略体现在你的资源分配上
现在
让我们来做一个残酷的诚实度测试
请你回想一下昨天
你把你的时间精力和脑力
这些最宝贵的不可再生的资源
都分配给了谁
是不是大部分都给了那个紧急的项目
那个难缠的客户
那个需要你立刻回复的邮件
你可能会对自己说没办法
工作太忙了
等我搞定这个项目
等我升职加薪了
我就有时间陪家人了
听起来很熟悉
对吧我们几乎每个人
都对自己说过这样的话
克里斯坦森用资源分配理论
给我们敲响了警钟
他说在任何一家公司里
资源分配的决策过程
都会天然的偏向那些能提供最及时
最明确回报的业务
比如一个销售员
是会把时间
花在一个能马上签单的小客户身上
还是花在一个需要长期跟进
但
未来可能带来巨大收益的大客户身上
大多数人会选前者
因为前者的回报是立竿见影的
这个月的业绩报表会很好看
我们的人生有限公司
也存在完全一样的陷阱
工作就像那个小客户
你加班一晚
项目进度就能推进
你努力一把
下个季度的奖金就到手了
回报周期短
反馈明确
成就感来得快
而家庭呢
经营夫妻关系
培养一个孩子
这就像那个需要长期跟进的大客户
你今天陪孩子读一本绘本
明天和他玩一场游戏
你看不到任何立竿见影的回报
他不会因此马上考100分
你也不会因此马上获得什么奖励
这项投资的回报周期
是以年甚至10年为单位计算的
于是一个悲剧性的循环开始了
我们总是把最优质的资源我们精
力最充沛的时间
最清晰的头脑
优先分配给工作
而留给家庭的
往往是下班后疲惫不堪的躯壳
和被工作填满的思绪
我们嘴上说着家庭第一
但我们的资源分配流程
却诚实的把家庭排在了最后
克里斯坦森悲哀的发现
他那些家庭关系破裂的哈佛同学
没有一个人是在毕业时
就打算牺牲家庭的
他们每一个人都真心爱着自己的家人
但他们就是这样
在一天又一天
等我忙完这个再说的资源分配中
亲手扼杀了自己最重要的幸福源泉
当他们的孩子进入青春期
开始叛逆疏远
当他们和伴侣的关系变得冷漠
无话可说时
他们才惊恐的发现
这个最重要的长期项目
已经因为长期缺乏投入
走到了濒临破产的边缘
而这时
无论他们想投入多少资源去弥补
都已经太晚了
因为建立亲密关系这件事情
就像种一棵树
你必须在它还是树苗的时候
就每天浇水施肥除虫
你不能等它快要枯死了
才想起来去灌溉
那时候再多的水也救不活了
所以作为首席执行官
你必须建立一个清醒的资源分配机制
你要像最顶级的投资家一样
强制自己把每天最优质的一部分资源
投入到那些回报周期最长
但价值也最巨大的项目上
你的家庭你的健康你的个人成长
不要等到你的人生财报上
出现巨额亏损时
才追悔莫及
那么具体该怎么投呢
仅仅是花时间就够了吗
在上一部分我们讲到
要为家庭投入最宝贵的资源
但投入的方式比投入本身更重要
如果你只是坐在孩子身边刷手机
那不叫投入
到底该如何进行高质量的投入呢
克里斯坦森在这里
又给我们请来了一位外援
一个他原创的
威力巨大的商业理论
需要完成的工作理论
这个理论听起来有点绕
我给你讲个故事
你就明白了
这是商业史上一个非常经典的案例
主角是奶昔
一家快餐连锁店想提升奶昔的销量
他们做了大量的市场调研
问顾客
你们希望奶昔的口味更甜一点吗
需要更多巧克力吗
杯子要不要更大一点
他们根据顾客的反馈
把奶昔做的越来越好
但奇怪的是
销量就是上不去
后来
克里斯坦森的团队接手了这个项目
他们不去问顾客你想要什么
而是去观察顾客在什么场景下
因为什么原因雇佣了这杯奶昔
他们派人在店里蹲守了一整天
发现了一个惊人的事实
几乎一半的奶昔都是在早上8点前
被一个单独驾车的男人买走的
他们开车匆匆而来
买上一杯
然后匆匆离去
团队成员跑去采访这些司机
终于搞明白了
奶昔真正被雇用来完成的工作
原来这些司机
每天都要开很长时间的车去上班
这段路程枯燥又无聊
他们需要一个东西
能让这段旅程变得有趣一点
能让他们在路上有点事做
他们试过香蕉吃的太快
几口就没了
试过甜甜圈吃的满手都是糖霜
方向盘都黏住了
而奶
昔简直是这份工作的完美解决方案
它很浓稠
用吸管可以吸上20分钟
它能填饱肚子
带来饱腹感
最重要的是
单手就能操作
安全又方便
所以顾客买的根本不是一杯饮料
他们是在雇用奶昔
来完成一项
让漫长的通勤变得不那么无聊的工作
当快餐店明白了这一点
他们就知道该如何改进了
他们让奶昔变得更浓稠
可以吸得更久
在里面加入一些果粒
增加吸食的趣味性
甚至把奶昔机搬到最前面
让顾客刷卡就能自助取走
节省时间
结果
奶昔的销量获得了爆炸性的增长
现在让我们把这个奶昔理论带回家
你作为一个丈夫或者妻子
你的伴侣雇佣你是为了完成什么工作
你可能以为是赚钱养家
这当然是一部分
但这很可能只是保健因素
他或者她真正雇佣你的
或许是成为一个可以分享脆弱
共同成长的灵魂伴侣
是在一天疲惫工作后
能给予一个温暖拥抱的能量补给站
是在面对人生重大抉择时
能并肩作战的战略合伙人
你完成这些工作了吗
你作为一个父亲或者母亲
你的孩子雇佣你是为了完成什么工作
你以为是提供优越的物质条件
报最好的辅导班
但孩子真正需要的
可能是建立自信心的导师
面对挫折时的安全港湾
以及
教会他们如何与这个世界相处的榜样
在这里克里
斯坦森
又用了一个戴尔电脑的商业案例
来比喻戴尔公司为了降低成本
把越来越多的制造环节
外包给了台湾的华硕公司
一开始华硕只是个小小的代工厂
但他通过不断的代工
学习和掌握了戴尔的核心制造能力
最终华硕推出了自己的品牌
成为了戴尔最强大的竞争对手
这个故事
对所有父母都是一个巨大的警示
我们常常因为工作忙
就把培养孩子的核心业务给外包了
我们把教育的责任外包给学校和老师
把品格的塑造外包给老人或保姆
把探索世界的乐趣外包给各种兴趣班
我们以为
自己为孩子提供了最好的资源
但实际上
我们亲手放弃了作为父母最重要
也最无可替代的工作
等到有一天你发现孩子跟你无话可说
他的价值观他的行为方式
都和你期望的大相径庭时
你已经失去了塑造他的最佳时机
你把这家人生有限公司
最重要的核心研发项目
外包给了别人
最终的产品自然不会是你想要的样子
所以从今天起
请你像一个最优秀的产品经理一样
去深度洞察你最重要的客户你的家人
别再问他们你想要什么
而是去观察和思考
他们真正需要我完成的工作是什么
当你开始从这个角度思考问题
你和家人的关系
将会发生翻天覆地的变化
好了到目前为止
我们的人生有限公司
已经拥有了充满激情的事业部
以及充满幸福感的家庭部
公司看起来蒸蒸日上
但是有一块基石
如果他出了问题
整座大厦会在一夜之间轰然倒塌
这就是公司的企业文化你
的个人品格
在上一部分
我们探讨了如何满足家人真正的需求
现在我们要谈一个更根本的问题
一个关于底线和原则的问题
你可能觉得奇怪
一群哈佛商学院的精英
为什么需要探讨如何远离牢狱之灾
这么基础的问题
这难道不是常识吗
克里斯坦森用一个冰冷的商业逻辑
揭示了我们每个人
是如何一步步走向深渊的
这个逻辑叫做边际成本思维的谬误
别被这个名词吓到
它其实非常简单
假设你开了一家工厂
生产一件产品的全部成本是100块
其中固定成本比如厂房租金
摊下来是80块
变动成本比如原材料是20块
现在有个客户说
我愿意出30块买你的产品
你卖不卖
如果你只考虑边际成本
也就是多生产这一件产品
你只需要额外付出20块的原材料成本
用30块的收入减去20块的边际成本
你还赚了10块
听起来是笔划算的买卖
对吧很多公司就是这么做的
为了眼前的蝇头小利
接受了这种看似划算的交易
但他们忽略了
这种做法会扰乱整个价格体系
损害品牌价值
长期来看
会让他们付出沉重的全部成本
现在我们把这个思维模式
放到我们的人生决策中
你是一个恪守原则的人
但有一天
你的老板
让你在报销单上做一点点手脚
多报500块钱用来给团队买下午茶
你内心很挣扎
但你对自己说就这一次
下不为例
这一次的编辑成本很低
只是500块钱
而且是为了团队
大家都会很开心
如果我拒绝
反而显得我不合群
于是你妥协了
当你做出第一次妥协的时候
你的人生边界
就被撕开了一个小小的口子
下一次当诱惑变成5,000块
或者是一件性质更严重的事情时
你会发现
拒绝变得更加困难了
因为
你已经不再是一个100%坚守原则的人了
你的内心会有一个声音告诉你
上次都可以
这次为什么不行
这次的边际成本
相比于我可能获得的巨大利益
看起来也很低啊
安然公司的杰弗里斯基林
在成为震惊全球的商业罪犯之前
一定也只是从某一个
就这一次的微小妥协开始的
他可能只是为了让公司的财报好看
一点点
做了一个小小的无伤大雅的假账
他告诉自己
这只是暂时的
等公司状况好转
一切都会回到正轨
但他打开的是一个潘多拉的魔盒
一个谎言需要十个谎言来掩盖
一次妥协会带来无数次更大的妥协
最终他从一个哈佛的优等生
彻底滑向了犯罪的深渊
付出了他整个职业生涯
乃至人生的全部成本
所以
克里斯坦森用他自己的人生经历
给出了一个掷地有声的结论
这也是我认为这本书里
最震撼的一句话
坚守原则
100%的时间要比98%的时间更容易
这句话太深刻了
我们总以为98%已经很好了
留有2%的余地是种通融和灵活
但克里斯坦森告诉我们
在原则问题上没有灰色地带
98%的坚持等于零
因为当你决定要100%
坚守时你的内心
就不再需要进行每一次的挣扎和权衡
了你的人生操作系统里
已经预设好了程序
这件事不符合我的原则
所以我绝对不做
决策变得简单而清晰
但如果你允许自己有那2%的例外
那么每一次面对诱惑
你都将陷入一场痛苦的内心博弈
你会计算得失
衡量利弊
而人性中的贪婪和软弱
很可能会在这场博弈中占了上风
这就像一扇门
你一旦给他开了一条缝
那么下一次
整个世界的狂风暴雨都会灌进来
守住100%的原则
就是把这扇门彻底焊死
所以
作为人生有限公司的首席执行官
你必须为你的公司
确立一个不可动摇的道德底线
这条线不是画在沙滩上任由潮水冲刷
而是刻在磐石上
坚不可摧
好了朋友
我们的旅程即将到达终点
我们一起把你的人生当成一家公司
进行了一次全面的战略复盘
我们为事业部
找到了超越薪水的激励因素
那是我们内心热情的真正来源
我们为战略规划部
确立了拥抱变化的应急战略
让我们在探索中成长
而非在僵化的规划中焦虑
我们为投资部重申了资源分配的原则
提醒自己要把最宝贵的资本
投入到家庭这个回报最长远
也最丰厚的项目中
我们为客户关系部
引进了需要完成的工作理论
让我们学会真正读懂家人的心
提供他们真正需要的价值
最后我们为整个公司设立了100%的
道德底线
确保这艘大船
永远行驶在正确的航道上
现在我想请你闭上眼睛
安静的想一想
你
作为这家人生有限公司的首席执行官
你希望在很多很多年后
当你回望一生
人们会如何评价你的这家公司
他们会说
这是一家财报亮眼
但员工家人怨声载道
最终因违规而倒闭的公司吗
还是会说
这是一家或许规模不是最大
但产品事业备受尊敬
客户家人忠诚度极高
并且拥有卓越企业文化品格
实现了可持续增长的伟大公司
在这个被短期主义
和成功学裹挟的时代
我们太容易被外界的喧嚣所迷惑了
社交媒体上
到处都是30岁实现财务自由的神话
到处都是
用金钱和地位来衡量的成功标准
克里斯坦森教授的书
就像一声清脆的钟鸣
把我们从这种狂热的梦境中唤醒
他用最严谨的商业逻辑告诉我们
人生这场终极的商业活动
最终衡量你成功的
不是你的银行账户上有多少个零
不是你的名片上印着多高的头衔
真正衡量你一生的
是你影响了多少人的生命
让他们变得更好
是你和挚爱的人之间
建立了多深厚的连接
是你是否成为了一个
连你自己都发自内心尊敬的人
这就是你的人生有限公司
最终极的价值主张
所以最后
我想给你留一个非常简单
但极其重要的行动号召
今天晚上
在你入睡之前
请你找一个安静的角落
拿出一张纸
或者打开你的备忘录
写下你的人生使命宣言
不要长篇大论
就几句话
回答这三个问题
一我希望成为一个什么样的人
二我希望如何影响我身边最重要的人
三我衡量自己人生的最终标准是什么
把它写下来
放在你每天都能看到的地方
让它成为你这家人生有限公司的灯塔
在你迷航时为你指引方向
因为当生命走到尽头
真正重要的不是你得到了什么
而是你成为了谁
你将如何衡量你的人生
这个问题的答案不在别处
就在你今天此时此刻
做出的每一个微小的选择里
谢谢你首席执行官
祝你的公司基业长青
一.如何找到让你每天都充满激情的工作？
二.你的人生规划是一条直线还是曲线
三.你的时间精力都悄悄花在了哪里
四.你的家人真正
雇佣你做什么
五.“就这一次下不为例”有多危险？
结尾：为你的人生有限公司，撰写一份使命宣言